# Table aliases

Ushbu qo'llanmada siz PostgreSQL jadvalining taxalluslari va ularning amaliy qo'llanilishi haqida bilib olasiz.

Jadval taxalluslari so'rovni bajarish vaqtida jadvallarga vaqtincha yangi nomlar beradi.

Quyidagi jadval taxallusning sintaksisini ko'rsatadi:

```sql
table_name AS alias_name;
```

Ushbu sintaksisda `jadval_nomi`ga `taxallus_nomi` sifatida tayinlangan. Ustun taxalluslariga o'xshab, `AS` kalit so'zi ixtiyoriy. Bu shuni anglatadiki, siz `AS` kalit so'zini quyidagi kabi o'tkazib yuborasiz:

```sql
table_name alias_name;
```

## Practical applications of table aliases

Jadval taxalluslari bir nechta amaliy dasturlarga ega.

### 1. So'rovlarni o'qish uchun qulayroq qilish uchun uzun jadval nomi uchun jadval taxalluslaridan foydalanish

Agar siz uzun jadval nomiga ega ustun nomini belgilashingiz kerak bo'lsa, ba'zi terishlarni saqlash va so'rovni o'qishni osonlashtirish uchun jadval taxallusidan foydalanishingiz mumkin.

Misol uchun, so'rovda quyidagi ifodani ishlatish o'rniga:

```sql
a_very_long_table_name.column_name
```

jadvalga `a_very_long_table_name` taxallusni shunday belgilashingiz mumkin:

```sql
a_very_long_table_name AS alias
```

Va jadval taxallusidan foydalanib, `a_very_long_table_name` jadvalidagi `column_name` murojaat qiling:

```sql
alias.column_name
```

### 2. Birlashma gaplarida jadval taxalluslaridan foydalanish

Odatda, bir xil ustun nomiga ega bo'lgan bir nechta jadvallardan ma'lumotlarni so'rash uchun siz ko'pincha qo'shilish bandidan foydalanasiz.

Agar siz bir nechta jadvallardan keladigan bir xil ustun nomini ularni to'liq talab qilmasdan ishlatsangiz, siz xatoga yo'l qo'yasiz.

Ushbu xatolikka yo'l qo'ymaslik uchun siz ushbu ustunlarni quyidagi sintaksisdan foydalangan holda kvalifikatsiya qilishingiz kerak:

```sql
table_name.column_name
```

So'rovni qisqartirish uchun `FROM` va `INNER JOIN` bandlarida keltirilgan jadval nomlari uchun jadval taxalluslaridan foydalanishingiz mumkin. Masalan:

```sql
SELECT
	c.customer_id,
	first_name,
	amount,
	payment_date
FROM
	customer c
INNER JOIN payment p 
    ON p.customer_id = c.customer_id
ORDER BY 
   payment_date DESC;
```

### 3. O'z-o'zidan qo'shilishda jadval taxalluslaridan foydalanish

Jadvalni o'ziga qo'shsangiz (a.k.a o'z-o'zidan qo'shilish), siz jadval taxalluslaridan foydalanishingiz kerak. Buning sababi, so'rovda bir xil jadvalga bir necha marta murojaat qilish xatolikka olib keladi.

Quyidagi misolda jadval taxalluslari yordamida bir xil so'rovda `employee` jadvaliga ikki marta qanday murojaat qilish ko'rsatilgan:

```sql
SELECT
    e.first_name employee,
    m .first_name manager
FROM
    employee e
INNER JOIN employee m 
    ON m.employee_id = e.manager_id
ORDER BY manager;
```

Ushbu qo'llanmada siz so'rovni bajarish paytida jadvallarga vaqtinchalik yangi nomlar belgilash uchun PostgreSQL jadval taxalluslaridan qanday foydalanishni o'rgandingiz.